Análisis de datos - Socialización de la meritocracia

### 2022-01-11 paper.Rmd

La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. No obstante,  este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales. Por ello, el creciente aumento de la desigualdad social [@solt_Measuring_2020] amenaza con agravar las injusticias y la discriminación. Los jóvenes seguirán enfrentados a diversos problemas como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], a la vez que las creencias meritocraticas disminuyen el apoyo a las políticas enfocadas en disminuir dichas desigualdades [@hadjar_Meritokratie_2008; @suhay_Ideology_2021]. En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020]. Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014], en tanto . En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007]. En la misma línea, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292].

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g. @madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; [@mijs_paradox_2019]. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

@@

#save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable # Visualizar tabla
```

@@

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

@@

# Renderizar tabla
knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )

@@

```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

>>>>

La meritocracia es un ideal que aspira a que los recursos se distribuyan según el esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. No obstante, este ideal fomenta la frustración de los jóvenes y corroe en ellos los principios de la democracia, especialmente en contextos desiguales. Por ello, el creciente aumento de la desigualdad social [@solt_Measuring_2020] amenaza con agravar las injusticias y la discriminación. Los jóvenes seguirán enfrentados a diversos problemas como la desigualdad de oportunidades [@woodman_Inequality_2020; @pitkanen_Parental_2021], a la vez que las creencias meritocraticas disminuyen el apoyo a las políticas enfocadas en disminuir dichas desigualdades [@hadjar_Meritokratie_2008; @suhay_Ideology_2021]. En este contexto desigual, el ideal meritocrático fomenta la frustración en los jóvenes, implicando mayores presiones por conseguir estatus, menor autoestima, sintomatología ansiosa e incluso depresión adolescente [@nadler_Relative_2020;@du_Perceived_2021; @kim_Does_2020]. Igualmente, en sociedades desiguales donde la promesa meritocrática ofrece oportunidades infinitas que contrastan con la realidad [@allen_Top_2016; @guzman_Legitimacion_2016], los jóvenes serán expuestos a vivir más experiencias de discriminación [@conde_Desigualdad_2014]. En suma, este tipo de vivencias negativas en contextos desiguales pueden ser agravadas por el ideal meritocrático [@major_Perceived_2007]. En la misma línea, las creencias meritocraticas se asocian a valores contrarios a los promovidos por la educación cívica y ciudadana, ya que fomentan creencias antidemocráticas e intolerantes [@azevedo_Neoliberal_2019; @madeira_Primes_2019], así como corroe el sentido de comunidad [@sandel_tirania_2021 p.292].

Pese a la importancia evidenciada de la meritocracia en las vivencias juveniles de la desigualdad, se ha puesto poca atención a la formación de estas creencias en etapas tempranas. En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales [e.g. @madeira_Primes_2019; @atria_STUDYING_2019; @mijs_paradox_2019]. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha aportado en resaltar los aspectos subjetivos de la meritocracia [@jasso_New_1980; @kluegel_Beliefs_1981; @janmaat_Subjective_2013], trabajando teórica y empíricamente en torno a conceptos cómo preferencias redistributivas, atribuciones de pobreza o percepciones meritocráticas, [e.g. @newman_False_2015; @reynolds_Perceptions_2014] siendo estas últimas el objeto de este estudio. Las percepciones meritocráticas se entienden cómo la convicción de los sujetos sobre que su sociedad realmente distribuye recursos según el mérito individual [@castillo_Meritocracia_2019]. Pese a recientes avances en el estudio de la meritocracia, se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta, y en cómo la meritocracia podría ser transmitida intergeneracionalmente. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes: la familia y la escuela [@gidengil_Political_2016; @torney-purta_School_2002]. En el presente trabajo, el objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares influyen en las percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar se busca responder dos preguntas: ¿De qué modo se asocia el sentido de justicia sobre la asignación de notas con las percepciones meritocráticas de los jóvenes? y ¿Cómo las percepciones meritocráticas de los padres pueden fomentar o disminuir las percepciones meritocráticas de sus hijos?

@@

save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable # Visualizar tabla
```

@@

# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

@@

# Renderizar tabla
knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = paste(cap1), # Se agrega key para que se pueda referenciar
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        #file = "output/tables/trabajoduro_ppt.html"
        )

#webshot::webshot("output/tables/trabajoduro_ppt.html","output/tables/trabajoduro_ppt.png")
```

@@

```{r effort, echo=FALSE, results='asis'}
# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, haven, texreg, sjPlot, lme4, ordinal, webshot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

### 2022-01-11 paper_analysis.Rmd

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

### Promedio: trabajo duro + recomensa 
```{r,results='asis'}
merit.ols1 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols2 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols3 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols4 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols5 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols6 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols7 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)

>>>>

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

@@

### Promedio: trabajo duro + recompensa 
```{r,results='asis'}
merit.ols1 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols2 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols3 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols4 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols5 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols6 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
merit.ols7 <- lmer(formula(paste("prom_percmer_est~",paste(c("prom_percmer_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "prom_percmer_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)

### 2022-01-11 production/prod_analisis.Rmd

### Gráfico de barras: percepción trabajo duro esutudiantes y apoderados

@@

### Gráfico de barras: Percepción esfuerzo esutudiantes y apoderados

@@

### Tabla de descriptivos univariados: sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
```{r}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Freqs. Sentido Justicia Indirecto")
```

@@

### Gráfico de densidad: Sentido de justicia indirecto
```{r}
# Density plot 
ggplot(ap_est, aes(x=sj_indirect_ln))+
  geom_density(color="darkblue", fill="lightblue")
```
Tanto los estadísticos como el gráfico de densidad sobre el sentido de justicia indirecto dan cuenta de una distribución con alta concentración de casos al medio (leptocúrtica) y asimetría positiva moderada (s=1.82). La mediana de -0.03 indica que al menos la mitad de los estudiantes de la muestra se siente subrecompensado con respecto a sus notas.

### Tabla de frecuencias: sentido de justicia directo

@@

### Tabla de descriptivos univariados: todas las variables

@@

### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x genero estudiante

@@

### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x posición política estudiantes

@@

### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x quintiles de ingresos

@@

### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x sentido de justicia directo

@@

### Tabla descriptivos bivariados: variables númericas x respuesta del profesor

@@

### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x genero estudiantes

@@

### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x posición política estudiantes

@@

chisq.test(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$sj_direct_factor)
```
### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x quintiles de ingreso

@@

chisq.test(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$sj_direct_factor)
```
### Tabla de contingencia: sentido de justicia directo x dependencia administrativa

@@

### Tabla de contingencia: Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante

@@

### Tabla de contingencia: percepcion esfuerzo estudiante x posición política estudiantes

@@

### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x quintiles de ingreso

@@

### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x dependencia administrativa

@@

### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados

@@

### Tabla de contingencia: percepción esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados

@@

### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante

@@

### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x posición política estudiante

@@

### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x quintiles de ingreso

@@

### Tabla de contingencia: Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa

@@

### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados

@@

### Tabla de contingencia: percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados

@@

### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x genero estudiante

@@

### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x posición política estudiantes

@@

### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x quintiles de ingresos

@@

### Tabla de contingencia: recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa

@@

### Matriz de correlación entre variales principales (pearson)

@@

### Matriz de correlación entre variables nivel 2
```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

@@

### Matriz de correlación entre ingresos + variables control
```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap, recompensa_est, recompensa_ap )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado",
    "S. Recompensa estudiante",
    "T. Recompensa apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)", "(S)", "(T)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```

>>>>

### Gráfico barras: percepción trabajo duro estudiantes y apoderados

@@

### Gráfico barras: Percepción esfuerzo esutudiantes y apoderados

@@

### Sentido de justicia indirecto (logaritmico y no logaritmico) 
```{r}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr() %>% kable( format = "markdown",digits = 2,col.names = c("Sentido de justicia en las notas (Log)","Sentido de justicia en las notas (no Log)"), caption = "Freqs. Sentido Justicia Indirecto")
```

@@

### Gráfico densidad: Sentido de justicia indirecto
```{r}
# Density plot 
ggplot(ap_est, aes(x=sj_indirect_ln))+
  geom_density(color="darkblue", fill="lightblue")
```
Tanto los estadísticos como el gráfico de densidad sobre el sentido de justicia indirecto dan cuenta de una distribución con alta concentración de casos al medio (leptocúrtica) y asimetría positiva moderada (s=1.82). La mediana de -0.03 indica que al menos la mitad de los estudiantes de la muestra se siente subrecompensado con respecto a sus notas.

### Frecuencias sentido de justicia directo

@@

### Resumen todas las variables

@@

### Variables númericas x genero estudiante

@@

### Variables númericas x posición política estudiantes

@@

### Variables númericas x quintiles de ingresos

@@

### Variables númericas x sentido de justicia directo

@@

### Variables númericas x respuesta del profesor

@@

### Sentido de justicia directo x genero estudiantes

@@

### Sentido de justicia directo x posición política estudiantes

@@

chisq.test(ap_est$pos_pol_factor_est, ap_est$sj_direct_factor)
```
### Sentido de justicia directo x quintiles de ingreso

@@

chisq.test(ap_est$quintiles_ingresos_pc_factor, ap_est$sj_direct_factor)
```
### Sentido de justicia directo x dependencia administrativa

@@

### Percepcion esfuerzo estudiante x genero estudiante

@@

### Percepcion esfuerzo estudiante x posición política estudiantes

@@

### Percepción esfuerzo estudiante x quintiles de ingreso

@@

### Percepción esfuerzo estudiante x dependencia administrativa

@@

### Percepción esfuerzo estudiante x percepción esfuerzo apoderados

@@

### Percepción esfuerzo estudiante x percepción trabajo duro apoderados

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x genero estudiante

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x posición política estudiante

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x quintiles de ingreso

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x dependencia administrativa

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x percepción trabajo duro apoderados

@@

### Percepcion trabajo duro estudiante x percepción esfuerzo apoderados

@@

### Recompensa justa estudiantes x genero estudiante

@@

### Recompensa justa estudiantes x posición política estudiantes

@@

### Recompensa justa estudiantes x quintiles de ingresos

@@

### Recompensa justa estudiantes x dependencia administrativa

@@

### Correlaciones Pearson variales principales

@@

### Correlaciones variables nivel 2
```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

@@

### Correlaciones ingresos + variables control
```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap, recompensa_est, recompensa_ap )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado",
    "S. Recompensa estudiante",
    "T. Recompensa apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)", "(S)", "(T)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```
